（１）上下水道事業における資源課題
１）汚泥の有効活用
下水汚泥は年間発生量230万tあり、120億kWhのエネルギー、国内需要２割のリン含有など豊富な資源ポテンシャルを持つ。しかし長期的な資源戦略が確立されておらず十分に活用が出来ていない。グリーンイノベーション促進の観点から、輸入依存を脱却する下水汚泥の資源価値最大化の取組みが課題である。
２）健全な水循環の維持・回復
社会の発展に伴い、ＣＯ2の増加、工業排水、農薬流出、熱汚染などの要因が水質汚染を加速させている。100年で日本近海の水温は1.3度上昇、pHは8.2から8.1へ低下した。また、処理施設の老朽化による公共水域への未処理水流出は生態系や市民の健康への悪影響が懸念される。水循環健全化の観点から、水の恩恵を持続的に活かす水循環システムの構築が課題である。
３）エネルギーシステムの革新
日本はエネルギー供給の８割が化石燃料由来であり、ＣＯ2の排出量は全世界の３％に達する。上下水道事業は電力使用量が150億kWhと国内の1.5％を占める巨大エネルギー消費産業の側面を持つ。地球温暖化対策計画の目標に沿う炭素中立化社会実現の観点からエネルギーシステムの構造的革新が課題である。
（２）最重要課題と解決策
最重要課題：下水汚泥の有効活用
汚泥の有効活用は経済活動における副産物をどのように扱うか事業の根幹に関わるものであり、この取り組みが持続可能な社会の実現に寄与する。

解決策①：下水汚泥の再資源化
下水汚泥に畜産廃棄物や食品廃棄物を混合し、メタン発酵によりバイオガスを生成する。さらに膜分離により高純度メタンを生成し、燃焼効率を向上し、汚泥燃焼や発電に利用する。残渣からは肥料化やバイオ炭を製造し、分離液はＭＡＰ法でリンや窒素を回収する。段階的なプロセスにより最適な再資源化を進め、資源循環に貢献する。
解決策②：処理エネルギーの再利用
処理中の排熱は発電、空調、農業用と温度レベルに応じたカスケード利用によりエネルギー効率を高める。日本の処理水の再利用は2％と低いことから、高度処理水を農業、修景用水、雑排水に多目的利用を進める。放流時は有効落差を活用した小水力発電による再エネ化を進め、処理プロセスにおける資源・エネルギーポテンシャルを最大限に引き出す。自立型循環施設を目指し、PoC から段階的に拡張することでゼロエミッションと炭素中立化に貢献する。
解決策③：ＣＯ2の有効利用(CCUS)
下水汚泥処理プロセスで回収したＣＯ2はメタネーションによる合成メタンや化学品製造に利用する。また、炭素固定のコンクリートや建材は施設・管路の更新・改築時に積極採用する。さらにコンクリート廃材や残渣の炭素固定化により、土壌改良材等への活用も推進する。この取組は長期ロードマップに基づき、効率化・低コスト化を図り、将来的な産業排ガス等への適用も見据えた技術・システム構築を目指す。
（３）リスクと対応策：汚泥性状の長期的変動
資源循環においては、社会変化や気候変動に伴う汚泥や混合廃棄物の性状の長期的変動は、全ての活用経路での不安定化や品質低下を招く。この変動は有害物質の偏在化や蓄積リスクも増大させる。この対応には、AIを活用した常時監視・データ分析による見える化と継続的な性状の監視・予測による比率や運転調整といった柔軟な制御、厳格な品質管理が必須である。さらに製品多様化と品質変動に対応するレジリエントな経路の構築によるリスク管理も重要である。
（４）資源循環策を用いた解決策に対する倫理
１）技術者倫理の観点
資源循環技術の導入にあたっては社会の受容性確保が不可欠である。技術者は、安全性、有効性、経済性を工学的に検証し、公益の確保とリスクについて情報公開と対話を通じて、説明責任を果たす必要がある。
２）社会の持続性の観点
資源循環は地球資源の有効利用と世代間公平性を実現する鍵となる。将来世代へ健全な環境を継承するには、天然資源保全や廃棄物削減により環境負荷を低減し、持続可能な社会の実現に貢献する。
