（１）上下水道事業における資源課題
１）下水汚泥の有効活用
　下水汚泥は年間発生量230万tあり、120億kWのエネルギー、国内需要２割のリン含有や多量の窒素など豊富な資源ポテンシャルを持つ。しかし長期的な資源戦略が確立されておらず十分に活用が出来ていない。輸入依存リスクを低減するグリーンイノベーション推進の観点から、下水汚泥の有効活用が課題である。
２）健全な水循環の維持・回復
　社会発展に伴うCO2増加、各種排水、熱汚染等により水質汚染が加速している。日本近海では海水温が100年間で13℃上昇、平均pHが01低下し海洋酸性化が進行した。下水道では未処理水や越流水流出による汚染や健康影響が懸念される。水循環健全化の観点から、持続的な水循環システムの構築が課題である。
３）エネルギーシステムの革新
　日本はエネルギー供給の８割が化石燃料由来であり、ＣＯ2の排出量は全世界の３％に上る。上下水道事業は電力使用量が150億kWhと国内の1.5％を占める巨大エネルギー消費産業であり、エネルギー供給の不安定化や価格高騰は事業継続性を脅かすリスクとなる。炭素中立化社会実現の観点からエネルギーシステムの構造的革新が課題である。
（２）最重要課題と解決策
最重要課題：下水汚泥の有効活用
　下水汚泥の有効活用は、事業の副産物を社会経済のコストから資源としての価値に転換することで国内の資源問題に留まらない環境保全技術の鍵となる。
解決策①：下水汚泥の再資源化
　下水汚泥に畜産廃棄物や食品廃棄物を混合し、メタン発酵によりバイオガスを生成する。さらに膜分離により高純度メタンを生成し、燃焼効率を向上し、汚泥焼却や発電に利用する。残渣は肥料化や低酸素燃焼によるバイオ炭製造、分離液はＭＡＰ法でリンや窒素を回収する。段階的なプロセスにより最適な再資源化を進め、循環型社会実現に貢献する。
解決策②：資源・エネルギーポテンシャルの最大活用
　汚泥焼却排熱や処理水の温度差熱は、発電、農・工業、空調と温度レベルに応じたカスケード利用によりエネルギー効率を高める。下水処理水の再利用率は2％と低いことから、農・工業用水、雑用水、修景水などの多目的利用を進める。放流時は有効落差を活用した小水力発電による再エネ化を進め、処理プロセスにおける資源・エネルギーポテンシャルを最大限に引き出す。PoCにより段階的に拡張し、地域と共生を実現する。
解決策③：ＣＯ2の有効利用(CCUS)
　下水汚泥処理プロセスで回収したＣＯ2はメタネーションによる合成メタンや化学品製造に利用する。また、炭素固定のコンクリートや建材は施設更新や改築時に優先的に利用する。さらにコンクリート廃材の再石灰化、CO2施肥による農業利用、バイオ炭による土壌改良も有効である。この取組は長期ロードマップに基づき、効率化・低コスト化を図り、将来的な産業排ガス等への利用も見据えた技術確立を目指す。
（３）リスクと対応策：汚泥性状の長期的変動
　汚泥の活用においては、社会変化や環境変化に伴う汚泥や混合廃棄物の性状の長期的変動が考えられる。この性状変動は全ての活用経路で不安定化や品質低下を招くとともに有害物質の混入や蓄積リスクも増大させる。対応策として、IoTセンサーによる常時監視とAIによるデータ分析・予測に基づく運転調整の最適化、厳格な品質管理が必須である。さらに製品の多様化や品質変動に対応するレジリエントな経路を構築するリスク管理も重要である。
（４）業務における必要要件
１）技術者倫理の観点
　経済効率と環境保護の相反性に対し、ライフサイクルでの環境影響評価から、公益の観点から、3Rの最適化を推進する。
２）社会の持続性の観点
　資源循環の効率性を追求し、環境負荷低減と資源の世代間公平性を実現することで、将来世代に豊かで持続可能な社会と技術を継承することが技術者の使命である。－以上－
