（１）上下水道事業における資源課題
１）下水汚泥の有効活用
　下水汚泥は年間発生量230万tあり、120億kWのエネルギー、国内需要２割のリン含有や多量の窒素など豊富な資源ポテンシャルを持つ。しかし長期的な資源戦略が確立されておらず十分に活用が出来ていない。輸入依存リスクを低減するグリーンイノベーション促進の観点から、下水汚泥の有効活用が課題である。
２）健全な水循環の維持・回復
　社会発展に伴うCO2増加、各種排水、熱汚染等により水質汚染が加速している。日本近海では海水温が100年間で13℃上昇、平均pHが0.1低下し海洋酸性化が進行した。下水道分野では未処理水やCSO流出による生態系・健康影響が懸念される。水循環健全化の観点から、持続的な水循環システムの構築が課題である。
３）エネルギーシステムの革新
　日本はエネルギー供給の８割が化石燃料由来であり、ＣＯ2の排出量は全世界の３％に上る。上下水道事業は電力使用量が150億kWhと国内の1.5％を占める巨大エネルギー消費産業であり、エネルギー供給の不安定化や価格高騰は事業継続性を脅かすリスクとなる。炭素中立化社会実現の観点からエネルギーシステムの構造的革新が課題である。
（２）最重要課題と解決策
最重要課題：下水汚泥の有効活用
　下水汚泥の有効活用は、事業の副産物の取扱いを社会経済のコストから循環経済の価値に転換する。これは持続可能な社会の実現に資するものである。
解決策①：下水汚泥の再資源化
　下水汚泥に畜産廃棄物や食品廃棄物を混合し、メタン発酵によりバイオガスを生成する。さらに膜分離により高純度メタンを生成し、燃焼効率を向上し、汚泥燃焼や発電に利用する。残渣からは肥料化やバイオ炭を製造し、分離液はＭＡＰ法でリンや窒素を回収する。段階的なプロセスにより最適な再資源化を進め、資源循環に貢献する。
解決策②：処理エネルギーの再利用
　処理時の排熱は発電、空調、農業用と温度レベルに応じたカスケード利用によりエネルギー効率を高める。日本の処理水の再利用は2％と低いことから、高度処理水を農業、修景用水、雑排水に多目的利用を進める。放流時は有効落差を活用した小水力発電による再エネ化を進め、処理プロセスにおける資源・エネルギーポテンシャルを最大限に引き出す。自立型循環施設を目指し、PoC から段階的に拡張することでゼロエミッションと炭素中立化に貢献する。
解決策③：ＣＯ2の有効利用(CCUS)
　下水汚泥処理プロセスで回収したＣＯ2はメタネーションによる合成メタンや化学品製造に利用する。また、炭素固定のコンクリートや建材は施設更新や改築時に積極的に利用する。さらにコンクリート廃材の再石灰化やCO施肥により、農業等への活用も推進する。この取組は長期ロードマップに基づき、効率化・低コスト化を図り、将来的な産業排ガス等への適用も見据えた技術確立を目指す。
（３）リスクと対応策：汚泥性状の長期的変動
　資源循環においては、社会変化や気候変動に伴う汚泥や混合廃棄物の性状の長期的変動は、全ての活用経路での不安定化や品質低下を招く。この変動は有害物質の偏在化や蓄積リスクも増大させる。この対応には、AIを活用した常時監視・データ分析による見える化と継続的な性状の監視・予測による比率や運転調整といった柔軟な制御、厳格な品質管理が必須である。さらに製品多様化と品質変動に対応するレジリエントな経路の構築によるリスク管理も重要である。
（４）資源循環策を用いた解決策に対する倫理
１）技術者倫理の観点
　資源循環策による安全性と環境影響を科学的に検証し、市民に透明性をもって情報を開示し、継続的な監視体制により公衆の健康と環境保護を最優先とする。
２）社会の持続性の観点
　資源循環は地球資源の有効利用と世代間公平性を実現する鍵となる。将来世代へ健全な環境を継承するには、天然資源保全や廃棄物削減により環境負荷を低減し、持続可能な社会の実現に貢献する。
