（１）社会におけるDX技術の推進課題
１）予防保全型のインフラ運用
上下水道施設の老朽化は深刻であり、下水道管49万kmのうち4割が20年後に耐用年数を超過する。水害の激甚化・頻発化が進む中、機能低下や破損により二次被害リスクが累積的に拡大している。従って、国土強靱化の観点から、デジタル技術を駆使した予防保全型の合理的インフラ運用が課題である。
２）ＩＴ人材の育成強化
経済産業省によれば、第４次産業革命の進展に伴い、2030年に約79万人のＩＴ人材が不足すると予測される。急速に進展するＩＴ技術の中、人材不足は対応力の低下、品質の低下に直結する。持続的技術発展の観点から、戦略的なＩＴ人材の確保と育成が課題である。
３）データの集積と利活用
デジタル化の進展により調査・設計・管理情報のデータ化が進んだ。しかし現状は、独自形式、品質のバラツキ、データサイロ化などデータの利活用に障壁は大きい。DX推進の観点から、維持管理の最適化に資する統合的データ利活用システムの構築するデータの集積と利活用が課題である。
（２）最重要課題と解決策
最重要課題：データの集積と利活用
社会の複雑化や災害の激甚化など、従来型の整備や人の経験則を超える不確実性リスクには、データ駆動による動的最適化が今後のインフラ管理の鍵となる。
解決策①：スマート社会実現に向けた統合環境の構築
下水道を含む多様なインフラデータを各機関・組織から集積する統合環境を構築する。段階的な拡張性に配慮したモジュール型とし、AI-ETLプロセスを活用し異なるデータを正規化し、標準化する。SaaSベースUIを採用し、検索性・操作性を高めることで特定地点の施設・地質・災害履歴など可視化と効率的な意志決定を支援する。これによりデータ集約の円滑化と更なる網羅性を確保し、スマート社会の実現に貢献する。
解決策②：IoTセンサー・リモートセンシングの活用
施設に省電力・高耐久なIoTセンサー（水位計、流量計、振動センサー）を設置し、常時監視する。この際、エッジ処理で通信負荷を低減し、遅延を回避する。
ドローンや干渉SARでは、微地形の変化や広域的な地盤変動を定期的に把握する。AIにより時系列や異常パターンを統合的に分析し、傾向と予測精度を向上させる。これにより水位異常から詰まり、流量差から漏水、異常振動から亀裂、陥没や液状化リスクなど、平常時のデータから逸脱する兆候を早期に検知し、被害最小化を図る。
解決策③：CPSの構築による管理の高度化
統合環境基盤上にCPSを構築し、デジタルツインを整備し、AIやモンテカルロ木探索を用いた自律的シミュレーションを実装する。これにより、自然災害、事故、劣化等の複合的な不確実性リスクを総合評価し、維持管理の効率化と強靱化を両立させる。戦略的な施設統廃合とEcoｰDRRの最適配置により、環境変化に順応する下水道施設の再構築を推進し、従来の静的な分析から、長期的な予測に基づく動的平衡型アセットマネジメントの確立を支援し、持続可能な社会の実現に貢献する。
（７）デジタルリスクと対応策
デジタルシステムの高度化は管理の複雑性を増大させ、維持管理の負荷を高める。ハード・ソフトの劣化、サイバー攻撃など一つの機能不全がトリガーとなり、交通・電力など他インフラへ障害を連鎖させ、都市機能を麻痺させる。AIへの過信やブラックボックス化も思いもよらぬ事態を招き、被害を拡大させる恐れがある。リスクの対応策として、技術・組織・人の各層で多重防御が不可欠である。技術面ではシステムの冗長化や自律的なフォールバック機能で給・排水の基本機能を維持する。組織面では関係者間の連携によりガバナンス体制を強化する。人の面ではAIを過信しない実践的な教育と訓練やマニュアル整備を進め、総合的なレジリエンスを確保する。
（８）情報技術を用いた解決策に対する倫理
１）技術者倫理の観点
技術者は秘密情報保護と利便性向上の相反性に対し、公益を優先し、対話と説明を行う。ＡＩ判断にも公正性と透明性を確保するため継続的な技術研鑽に努める。
２）社会持続性の観点
情報技術の活用は現世代の便益にとどまらず、デジタル格差、技術依存、環境負荷などを解消し、将来世代が継続的に便益を享受できる取組を推進することで包摂的かつ持続可能な社会の実現に寄与する。
