（１）社会におけるDX技術の推進課題
１）予防保全型のインフラ運用
　上下水道施設の老朽化は深刻であり、下水道管49万kmのうち4割が20年後に耐用年数を超過する。水害の激甚化・頻発化が進む中、機能低下や破損により二次被害リスクが累積的に拡大している。従って、国土強靱化の観点から、デジタル技術を駆使した予防保全型の合理的インフラ運用が課題である。
２）ＩＴ人材の育成強化
　経済産業省によれば、第４次産業革命の進展に伴い、2030年に約79万人のＩＴ人材が不足すると予測される。急速に進展するＩＴ技術の中、人材不足は対応力の低下、品質の低下に直結する。持続的技術発展の観点から、戦略的なＩＴ人材の確保と育成が課題である。
３）データの集積と利活用
　デジタル化の進展により調査・設計・管理情報のデータ化が進んだ。しかし現状は、独自形式、品質のバラツキ、データサイロ化などデータの利活用の障壁は大きい。DX推進の観点から、維持管理の最適化に資する統合環境によるデータの集積と利活用が課題である。
（２）最重要課題と解決策
最重要課題：データの集積と利活用
　社会の複雑化や災害の激甚化など、従来型の整備や人の経験則を超えるリスクに対応するには、より高度な予測を行うための基盤づくりが最重要である。
解決策①：スマート社会を実現する統合環境の構築
　下水道を含む多様なインフラデータを各機関・組織から統合環境に集積する。統合環境は段階的に拡張するモジュール型とし、AI-ETLプロセスにより異なるデータを正規化・標準化する。SaaSベースのプラットフォームにより、検索性・操作性を高め、特定地点の施設・地質・災害履歴など情報の可視化と効率的な意志決定を支援する。これによりデータ集積の円滑化と網羅性を促進し、スマート社会の実現に寄与する。
解決策②：IoTセンサー・センシング技術の活用
　施設はIoTセンサー（水位計、流量計、振動センサー）の常時監視により、水位異常から詰まり、流量差から漏水、異常振動から亀裂を検知する。ドローンや干渉SARでは、微地形の変化や広域的な地盤変動を定期計測し、漏水、陥没、液状化リスクなど平常時との差異から異常を検知し、さらにAI分析により予測精度を向上し、被害最小化を図る。
解決策③：CPSの構築による管理の高度化
　統合環境基盤上にCPSを構築し、デジタルツインを整備し、AIやモンテカルロ木探索を用いた自律的シミュレーションを実装する。これにより、自然災害、事故、劣化等の複合的な不確実性リスクを総合評価し、維持管理の効率化と強靱化を両立させる。戦略的な施設統廃合とEcoｰDRRの最適配置により、環境変化に順応する下水道施設の再構築を推進し、従来の静的な分析から長期予測に基づく動的平衡な順応型アセットマネジメントへの移行を支援する。
（３）リスクと対応策：システム障害の連鎖
　デジタルシステムの高度化により管理が複雑化し、施設の劣化やソフトウェアの不具合、サイバー攻撃など一つの機能不全がきっかけとなり、交通・電力など他インフラへ障害を連鎖させ、都市機能を麻痺させる。また、AIへの過信やブラックボックス化により不測の事態が生じ、被害を拡大させる恐れがある。これらのリスクに対して、技術面、組織面、人材面での包括的な対策を講じる。技術面ではシステムの冗長化やフォールバック機能により給・排水の基本機能を維持する。組織面では緊急時対応体制とBCPを整備する。人材面では実践的な継続教育と訓練やマニュアル整備を進め、総合的なレジリエンスを確保する。
（４）業務における必要要件
１）技術者倫理の観点
　秘密情報保護と利便性の相反性に対し、脆弱性とデジタル格差を継続的に評価し、技術的な判断根拠の説明責任を果たして利用者へ安全なサービスを提供する。
２）社会持続性の観点
　現世代の便益にとどまらず、技術革新と社会の変化に順応する基盤を構築し、包摂性と公平性を追求することで、将来世代に豊かで持続可能な社会と技術を継承することが技術者の使命である。－以上－
