（２）最重要課題と解決策
最重要課題：自然機能と社会基盤の融合
　従来の施設整備による防災が課題に直面する今、自然機能の適応と緩和を両立するインフラ管理への転換が災害被害最小化の鍵となる。
解決策①：流域全体のグリーンインフラ（GI）計画
　流域全体の計画として、市街地では、透水性舗装、雨水浸透施設、緑溝、雨庭等を面的に整備することで雨水流出抑制とヒートアイランド現象を緩和する。中流域では、湿地や遊水池を保全し、洪水調節機能を確保し、水源林では適切な森林管理により、土壌の保水機能を高め、土砂災害リスクを低減する。これにより、流域全体の防災機能を強化するとともに水循環の健全化に貢献する。
解決策②：ICT/AIによるグリーンインフラの定量化
　IoTセンサーでは水位や土壌水分量を監視し、ドローンで植生の変化、干渉SARで広域的な地盤変動を定期的に観測する。AIでこの膨大な取得データを解析し、平常時との微細な変化を即時に検知する。降雨強度、浸透速度、地質、植生の相関性を解析し、浸透・貯留機能を高精度に予測する。これを定量化し、GIの社会実装を加速させる。
解決策③：CPS構築によるインフラ管理の高度化
　既存インフラ等の多階層データを集約した統合環境基盤上にCPSを構築してデジタルツインを整備し、AIとモンテカルロ木探索を駆使したデータ駆動型シミュレーションを行う。施設の統廃合やGIの最適配置と、自然災害・事故・劣化等の複合的な不確実性リスクを掛け合わせることで、下水道施設の健全性を総合的に評価する。この評価に基づき、維持管理の効率化と強靱化を実現し、順応的な施設再構築を推進することで、アセットマネジメントの高度化を支援する。
（３）リスクと対応策：異分野技術の管理の複雑化
　グリーンインフラと既存インフラを管理するには、土木工学と環境学の異分野の専門的学識が必要である。統合された技術により管理が複雑化し、想定外のリスクが顕在化する可能性がある。さらに、自然要素の予測不能な変化により、従来の管理手法では対応困難な事態も生じうる。対応策として、産官学連携による土木と環境の横断的な人材育成と組織的なBCP体制を強化する。さらにPDCAサイクルを回し知見を蓄積し、継続的な改善を図る。


（２）最重要課題と解決策
最重要課題：データの集積と利活用
　従来型の施設整備や人の経験則を超えるリスクに対応するには、組織の垣根を越えてこれまでの知見を広く活かし、高度に運用する基盤づくりが鍵となる。
解決策①：スマート社会を実現する統合環境の構築
　下水道を含む多様なインフラデータを各機関・組織から統合環境に集積する。統合環境は段階的に拡張するモジュール型とし、AI-ETLプロセスにより異なるデータを正規化・標準化する。SaaSベースのプラットフォームにより、検索性・操作性を高め、特定地点の施設・地質・災害履歴など情報の可視化と効率的な意志決定を支援する。これによりデータ集積の円滑化と網羅性を促進し、スマート社会の実現に寄与する。
解決策②：IoTセンサー・センシング技術の活用
　水位計・流量計による常時監視、レーダー雨量計による広範囲の雨量監視、ドローンや干渉SARによる微地形・地盤変動を定期的に計測し、統合環境に集積する。このビッグデータをAIで解析し、平常時との差異から異常検知するなど複合的なリスク評価を行う。その評価結果を事前放流や警報システム、計画の高度化に活用し、被害の最小化を図る。
解決策③：CPSの構築による管理の高度化
　統合環境基盤上にCPSを構築してデジタルツインを整備し、AIとモンテカルロ木探索を駆使したデータ駆動型シミュレーションを行う。施設の統廃合やグリーンインフラの最適配置と、自然災害・事故・劣化等の複合的な不確実性リスクを掛け合わせることで、下水道施設の健全性を総合的に評価する。この評価に基づき、維持管理の効率化と強靱化を実現し、順応的な施設再構築を推進することで、アセットマネジメントの高度化を支援する。
（３）リスクと対応策：システム障害の連鎖
　デジタルシステムの高度化により管理が複雑化し、施設の劣化やソフトウェアの不具合、サイバー攻撃など一つの機能不全がきっかけとなり、交通・電力など他インフラへ障害を連鎖させ、都市機能を麻痺させる。また、AIへの過信やブラックボックス化により不測の事態が生じ、被害を拡大させる恐れがある。これらのリスクに対して、技術面、組織面、人材面での包括的な対策を講じる。技術面ではシステムの冗長化やフォールバック機能により給・排水の基本機能を維持する。組織面では緊急時対応体制とBCPを整備する。人材面では実践的な継続教育と訓練やマニュアル整備を進め、総合的なレジリエンスを確保する。

（２）最重要課題と解決策
最重要課題：下水汚泥の有効活用
　下水汚泥の有効活用は、事業の副産物を社会経済のコストから資源としての価値に転換することで国内の資源問題に留まらない環境保全技術の鍵となる。
解決策①：下水汚泥の再資源化
　下水汚泥に畜産廃棄物や食品廃棄物を混合し、メタン発酵によりバイオガスを生成する。さらに膜分離により高純度メタンを生成し、燃焼効率を向上し、汚泥焼却や発電に利用する。残渣は肥料化や低酸素燃焼によるバイオ炭製造、分離液はＭＡＰ法でリンや窒素を回収する。段階的なプロセスにより最適な再資源化を進め、循環型社会実現に貢献する。
解決策②：資源・エネルギーポテンシャルの最大活用
　汚泥焼却排熱や処理水の温度差熱は、発電、農・工業、空調と温度レベルに応じたカスケード利用によりエネルギー効率を高める。下水処理水の再利用率は2％と低いことから、農・工業用水、雑用水、修景水などの多目的利用を進める。放流時は有効落差を活用した小水力発電による再エネ化を進め、処理プロセスにおける資源・エネルギーポテンシャルを最大限に引き出す。PoCにより段階的に拡張し、地域と共生を実現する。
解決策③：ＣＯ2の有効利用(CCUS)
　下水汚泥処理プロセスで回収したＣＯ2はメタネーションによる合成メタンや化学品製造に利用する。また、炭素固定のコンクリートや建材は施設更新や改築時に優先的に利用する。さらにコンクリート廃材の再石灰化、CO2施肥による農業利用、バイオ炭による土壌改良も有効である。この取組は長期ロードマップに基づき、効率化・低コスト化を図り、将来的な産業排ガス等への利用も見据えた技術確立を目指す。
（３）リスクと対応策：汚泥性状の長期的変動
　汚泥の活用においては、社会変化や環境変化に伴う汚泥や混合廃棄物の性状の長期的変動が考えられる。この性状変動は全ての活用経路で不安定化や品質低下を招くとともに有害物質の混入や蓄積リスクも増大させる。対応策として、IoTセンサーによる常時監視とAIによるデータ分析・予測に基づく運転調整の最適化、厳格な品質管理が必須である。さらに製品の多様化や品質変動に対応するレジリエントな経路を構築するリスク管理も重要である。
