Ⅱ-1-2：合流式下水道の分流化計画
１）概要
　合流式下水道は汚水透水を同一管路で収集するシステムであり、降雨時には処理能力を超えるCSPが発生し、公共用水域の汚染や都市部の浸水リスクを高めている。分流化は水環境の改善、公衆衛生の向上効果、浸水被害の抑制など効果は高いものの、多大な費用と長期工期に加え、用地制約もあることから、合流式下水道の解決は多様な検討が必要である。
２）特徴
　分流化計画は、まず既存管路網、越流水調査、浸水リスクの現状把握から始まる。その結果から、対象流域や汚濁負荷削減目標を定めた基本方針を設定し、雨水管路のルート選定、管径・勾配などの詳細設計を行う。工法選定では、道路掘削を伴う開削工法と、交通影響や地下埋設物の回避を目的とした推進工法などの非開削工法に分けられる。また、処理場までの排水経路においてはポンプ圧送計画も必要となる。施工性と工期、埋設物、用地制約、周辺影響を考慮し適切に工法を選択する。
３）利点
　分流化は、越流水の削減により公共用水域の水質を大幅に改善し、公衆衛生の向上に寄与する。雨水排除能力の向上で都市型豪雨による浸水被害を軽減し、処理場への雨水流入が安定することで下水処理の効率化・安定化も図れる。また、雨水貯留・浸透による地下水涵養の促進や水資源の有効活用など、健全な水循環にも貢献する。
４）留意点
　分流化には多大な費用と長期間を要することから、財源の確保や費用対効果検討や多面的なコスト削減が必要である。施工時の安全性や地域住民とリスクコミュニケーションも不可欠である。また、各家庭の宅内排水設備の切り替えが必須であり、誤接続防止も課題となる。下水処理場や雨水放流先などの量と質の把握、関連インフラとの施工方法や時期の調整や協調を行い、相互理解を得る事で手戻りや思いもよらぬコスト増を防止する。
