（１）合流式下水道解決のための調査・検討事項
１）汚濁負荷の削減検討
　越流水放流口において、越流頻度、水量、水質の実態調査を行い、年間汚濁負荷量を調査する。実測データによる流出解析モデルを構築し、分流式並みの汚濁負荷量の削減目標を設定する。既存施設の活用を優先し、貯留、夾雑物除去、簡易処理、消毒などの対策の効果を定量評価する。この上で処理区特性に応じた最適な対策の組み合わせを検討する。
２）雨水排水能力向上策の検討
　既存施設及びポンプ場の排水能力について評価を行い、現状の放流回数との乖離を把握する。放流回数削減に必要な管渠の増径、ポンプ場の増強など改良規模を把握する。さらに道路排水や雨水浸透施設などの流域対策により合流式下水道への流入量削減についても検討し、排水制御などの運用改善を含めた総合的対策手法を選定する。
（２）業務手順
１）現況把握と目標設定
　越流水実態調査を実施し、年間汚濁負荷量を定量化する。技術指針や放流先状況を踏まえ、削減目標を設定し、発注者と目標達成の時期・段階について調整を図る。
２）対策技術の選定
　汚濁負荷削減と越流抑制のための対策を抽出し整理する。モデルシミュレーションにより対策の効果を複合的に評価し、費用対効果分析を行い最適な対策の組合せを選定する。
３）段階的整備計画の策定
　選定した対策を短期から長期に振り分け、被害影響と発生頻度を掛け合わせ対策の優先順位を決定する。最終目標達成に向けた各段階でのKPIを設け、整備計画を策定する。
４）成果とりまとめ
　検討結果を報告書にまとめ、整備後のモニタリング計画、効果検証、見直し期間を提示する。
（業務手順における留意点）
　対策は長期にわたることから、基準の改定や社会情勢及び財務状況に応じた見直しの規定を設けるなど柔軟な対応力を確保する。
（３）関係者との調整方策
１）河川・港湾関係者
　放流水域の管理者とは汚濁負荷量の削減目標について協議を行い、施設の整備方針に反映する。水環境や水産資源への影響を踏まえ対策と時期について相互理解の上、合意形成を図る。
２）地域住民・事業者
　合流下水改善の必要性と対策効果を説明し、リスクコミュニケーションを醸成する。商業施設等には雨水流出抑制の協力を要請するなど、流域全体での取組を促進する。
３）行政関係部署
　環境部局、都市計画部局等とは、水質保全目標、土地利用計画、GI整備等について横断的に協議する。総合的な水環境改善に向けた協働体制を構築する。　―以上― 
