（１）浸水対策計画における調査・検討事項
１）既存施設のリスク評価と優先順位の設定
　管路台帳、ハザードマップ、地盤情報等を収集し、各降雨パターンの浸水リスクを分析する。管路の重要度と健全度を評価し、情報を重ね合わせ、施設の脆弱性と影響度を判定し、対策の優先度を設定する。
２）浸水対策技術の選定
　管路の増径、冗長化、貯留施設等のハード対策の浸水抑制の効果、施工性、経済性を評価し、現状の排水能力の評価と改良の必要箇所を特定し、対策の最適化を検討する。
３）グリーンインフラによる流出抑制検討
　透水性舗装、雨水浸透施設、雨庭、バイオリテンションセルなどＧＩについて、浸透や保水効果による流出抑制、地下水涵養、ヒートアイランド緩和など多面的機能を評価する。土地利用や地盤条件から従来整備との調和を図る最適な役割分担を検討する。
（２）業務手順
１）方針設定とリスク評価
　基本方針、対象流域、目標を決定し、施設評価とリスク評価を行い、対策の優先順位を決定する。
２）対策シナリオと最適化
　対策優先度の高い箇所へ複数の対策や冗長化を検討し、機能の向上と被害の影響の軽減度と経済性を定量評価し、費用対効果分析により、全体最適を図る。
３）整備計画の策定
　最適化された対策について、対象・工法・事業費をまとめ、段階的な整備計画案を検討する。都市計画や防災計画の情報も整理し、具体的な連携を図る。
４）成果とりまとめ
　検討結果を計画報告書に取りまとめ、実施後のモニタリング、見直し期間を提起する。
業務手順における留意点
　対策は長期を要することから、各フェーズの流下能力の確保と水環境保全だけでなく社会や技術の変化に計画の見直し規定を設けることで柔軟な対応力を確保する。
（３）関係者との調整方策
１）地域住民・コミュニティ
　現状の浸水リスクや対策の長期性からリスクコミュニケーションを醸成し、自助・共助体制を支援する。
２）流域関係者
　都市計画や防災計画との連携、河川・農業・港湾等の関係者と流域治水を実践する行動計画の策定、流域全体で浸水被害を軽減するための協定を締結する。
３）学識経験者・専門家
　新技術やリスク評価手法と妥当性について第三者の専門的知見・助言を反映し、客観的な信頼性を高める。
４）他インフラ関係者（水道・ガス・共同溝等）
　計画の事前協議、共同施工による効率化を図る。
－以上－
