（１）下水道管路耐震化計画
１）既存施設のリスク評価と優先順位の設定
　管路台帳、ハザードマップ、地盤情報等を収集し、想定地震動や液状化に対する耐震性能や老朽度を評価する。さらにドローンやＴＶカメラ調査によりよ詳細な劣化状況を把握し、管路網全体の脆弱性と影響度を判定し、対策優先度を設定する。
２）耐震対策技術の選定
　耐震管への布設替え、既設管の管更生工法、可とう継手の設置、マンホールの浮上防止対策などその効果と施工条件、管網への影響、コストを比較評価する。重要度と適用条件から最適な対策を選定する。
３）ネットワーク機能の強化
　管網解析による地震時の被害がネットワークに与える被害影響を評価する。被害軽減のためのループ化や二重化など冗長性を確保する再構築計画を検討し、段階的整備計画を立案する。
（２）業務手順
１）方針設定とリスク評価
　基本方針・目標レベル(L1/L2機能・排水機能)を決定し、施設評価と対策の優先順位を決定する。
２）対策シナリオと最適化
　優先度の高い箇所へ複数の対策や冗長化を検討し、機能の向上と被害の影響の軽減度と経済性を定量評価し、費用対効果分析により、全体最適を図る。
３）整備計画の策定
　最適化された対策について、段階的な整備計画案を検討する。都市計画や防災計画の情報も整理することで、整合性を取り、具体的な連携を図る。
４）成果とりまとめ
　検討結果を計画報告書に取りまとめ、計画内容を策定し、実施後のモニタリング、見直し期間を提起する。
業務手順における留意点
　対策は長期を要することから、各フェーズのＫＰＩを設けると共に、社会や技術の変化を伴うため、計画の見直し規定を設けることで柔軟な対応力を確保する。
（３）関係者との調整方策
１）地域住民・コミュニティ
　現状の地震被災リスクとハード・ソフト対策の効果を説明し、リスクコミュニケーションを醸成する。
２）行政関係部署
　都市計画や地域防災計画と連携し、計画のロードマップ、被害想定とＢＣＰなど合同協議により整合性を取り、合意形成と協働体制を構築する。
３）学識経験者・専門家
　先進技術や評価手法と妥当性について第三者による専門的知見・助言を反映し、客観的な信頼性を高める。
４）他インフラ関係者（水道・ガス・共同溝等）
　工事計画に対する事前協議や共同施工についての調整など周辺影響とコストの軽減を図る。
－以上－
