【1】
水管橋点検におけるＤＸ技術の検証と持続的価値の創出
「六十谷水管橋事故の教訓を踏まえた点検の最適化アプローチ」と題して
名古屋支店 設計部 水工課　武石が発表いたします。
【2】
流れとしまして、まず『はじめに』で背景と課題を説明、次に『点検手法の最適化』
『結果・考察』で手法の有効性の報告、次に『データの持続的価値』に触れ、最後に「おわりに」でまとめたいと思います。
【3】
2021年10月
和歌山県六十谷水管橋は、吊り材の腐食・破断により、法定耐用年数である48年で崩落しました。
巡視や遠望目視などは実施しており、従来の点検手法の限界の一旦を示す事例となり、水管橋点検の転換点となりました。　
【4】
六十谷水管橋崩落事故をきっかけに全国一斉点検がおこなわれていますが、
全国には、約14.6万箇所の水管橋があり、そのうち築造後40年を超えるものは3割以上にのぼるとみられます。
予算制約、技術者不足、情報継承の停滞により、リスクは増大しており、
したがって、点検の診断品質・効率性の向上に加え、知見・情報の集積が課題であり、デジタル技術の導入・活用が重要です。　
【5】
本業務は、岐阜県東部広域事務所の管理する、大口径の水管橋8橋を対象とした点検調査です。
表の赤字が経過年数ですが、いずれも48年以上と法定耐用年数を超えており、
事故により停止すれば大きな被害が想定されることから、信頼性の高い点検が求められます。
【6】
従来の人による点検では現場条件に応じて手法を選定してきましたが、各手法には特性と限界があり、
単独で精度・安全性・経済性・効率性を同時に確保することは困難です。
例えば、六十谷水管橋で用いられていた遠望目視は、低コストで効率的に広範囲を点検できる一方、精度に欠けていました。　
【7】
近年、ドローンやレーザー、AIなどのデジタル技術が注目され、
大きなポテンシャルを秘めていますが、いずれも単独では限界があります。本点検では、導入の容易さと機動性に優れたドローンを選定しました。
ただし天候やバッテリーの制約以外にも、触診の不可や狭隘部などの課題があり、
従来技術と同様、単独で診断品質を確保することは困難です。
【8】
ドローンの弱点である物理的、局所の狭隘部などの課題に対応するにはやはり、人の手による点検が必要です。
したがって、効率性、調査精度、コストのバランスを考慮すると、水管橋の調査においては、
ドローンの面的なアプローチにはロープアクセスのピンポイントなアプローチによって
相互補完性のあるハイブリッド点検手法が有効と判断しました。
【9】
点検の流れとしまして、踏査時に全周カメラ、次にドローンで網羅的・広域的スクリーニングによりリスク箇所を特定し、
特定された狭隘箇所をロープアクセスで詳細調査する手順とし、すべて動画で記録することとしました。
【10】
動画記録では、診断品質確保のため4Kが必要とされることがあります。
しかし4Kは容量が重く、管理・共有が困難という問題があります。
そこで本業務では、
①解像度に依存しない診断品質の確保
②評価プロセスでの見逃し排除と客観性の確保
課題とし、データの実用性を重要視し、フルハイビジョンの動画で撮影を行い、容量を4分の1に抑えるものとしました。
ドローンで半分の距離から近接撮影することで4Kと同等の画素密度を確保しました。
容量を抑制により、共有性を高め、複数人の確認による客観的な視点をもった
診断の確保を図る手法としました。　
【11】
調査の結果、アルカリシリカ反応と凍害の複合的な劣化など寒冷地特有の現象や、
日常点検では発見困難なボルト欠落など、「点検の死角」となる不具合を発見しました。
これらの結果を基に4段階の評価を行い、
劣化要因を分析し、損傷箇所と改善策を「1橋につき1枚」にまとめた補修提案書を作成しました。
これにより関係者間の情報共有を容易にし、今後の点検・運用方針検討の資料を提示しました。
【12】
本手法は、ドローンの広域調査とロープアクセスの詳細点検を戦略的に組み合わせたものです。
さらに、共有しやすい動画データを複数人で評価することで、客観性を確保し、精度と信頼性を向上させました。
これにより、精度・効率性・安全性・経済性という水管橋点検の
多角的な課題を解決し、現時点でバランスの取れた最適解であると考えています。　
【13】
本業務の価値は、今述べた、診断の信頼性や効率化だけでなく、成果として納品したデータの実用性にあります。
データの実用性は、「管理性」「追跡性」「拡張性」の3つの観点を考慮し、
現行のハード・ソフト・通信環境を考慮し、フルハイビジョンを選択したことで容量を抑え、全ての動画を納品しました。
これにより、その後の全関係者が本データを円滑に扱い、維持管理に活用でき、信頼性の高いベースラインデータとして持続的な価値があります。　
【14】
例えば、こちらはGoogleストリートビューで参照できる過去画像です。
健全な状態の記録を残しておくことは、後年の劣化進行を比較・把握することが可能になります。
これにより、塗装劣化や橋台のひび割れなど、経年変化を確認でき、線形的な劣化予測が可能となります。
このような記録は、現在の情報をより活かすための基準となり、予防保全につながります。
【15】
次に提供したデータの実務的な応用例を紹介します。
蓄積した画像データと判定結果を教師データとして、AIに深層学習させ
AIによる一次診断、さらに生成AIで結果を検証するシステムにより、診断の効率化を行います。
データの集積を続けていくことにより、AIと人の協働による診断業務の高度化が期待できます。　
【16】
こちらは今回ドローンで撮影した点検動画をもとに、水管橋を3次元モデルに復元したものです。3次元化の品質はマシンスペックに依存するため、少し不鮮明ですが
このように立体化することで、汚れや損傷の位置がどこにあるか共有することが可能となります。
【17】
まとめです。
本業務は、六十谷水管橋の崩落事故の課題であった診断品質と情報の蓄積の観点から
診断品質を最大化するとともに、実用性の高いデータを提供しました。
一方、撮影手法やデータ管理の標準化や、AIなどを用いた診断プロセスの高度化が必要です。
このような仕組みには、さらに知見とデータの蓄積の循環により、DXの基盤が強化され
社会全体のレジリエンス向上に繋がると考えます。
【18】
AI・ICTの急速な進展により、DX技術の導入がますます重要になっています。
本業務のような実用的な仕組みを足がかりに、社会実装が進み、多様な人材が関わり、裾野を広げていくことが重要です。
今後は、AIとの協働によって、過去データも新たに価値の創出することが期待されます。
こうした取り組みを通じ、技術者が本来の業務に集中できる環境を整え、インフラDXの推進と持続可能な社会の実現に貢献したいと考えています。
【19】
以上です。ご清聴ありがとうございました。

