【1】
水管橋点検におけるＤＸ技術の検証と持続的価値の創出
「六十谷水管橋事故の教訓を踏まえた点検の最適化アプローチ」と題して
名古屋支店 設計部 水工課　武石が発表いたします。
【2】
流れとしまして、まず『はじめに』で背景と課題を説明、次に『点検手法の最適化』
『結果・考察』で手法の有効性の報告、次に『データの持続的価値』に触れ、最後に「おわりに」でまとめたいと思います。
【3】
2021年10月和歌山県六十谷水管橋が釣り剤の破断により水管橋の法定耐用年数である48年で崩落しました。
巡視や遠望目視などの点検は行われていましたが、結果的に劣化の進行度合いが把握できず、従来の手法の限界の一端を示す事例となり、水管橋点検の転換点となりました。

六十谷水管橋の事故をきっかけに全国で水管橋の一斉点検が行われていますが、全国には14.6万箇所の水管橋があり、施設の更新の集中機でもあることから予算の制約、技術者不足、情報の継承不足により、リスクは増大しています。
したがって、診断品質の確保と効率性の向上に加え、知見の継承や情報の蓄積が課題となっており、デジタル技術の導入・活用が重要です。

本業務は、岐阜県東部広域事務所が管理する大口径水管橋8橋を対象とした点検業務です。画面で赤字で示してあるものが、築造後の経過年数ですが、いずれも法定耐用年数である48年を超えており、事故により停止があれば、大きな被害が想定されることから、信頼性の高い点検が求められます。

まず、人による従来の点検手法ですが、現場条件に応じて手法を選択していきましたが、どの手法においても特性と限界があり、単独では、精度と効率性やコストを同時に確保することは困難です。
例えば、六十谷水管橋の点検で使用されていた遠望目視ですが、広範囲、低コストに点検が可能ですが、調査の精度に欠けていたと言えます。

次に新技術ですが、近年ドローン、レーザー、衛生、AI解析などデジタル技術が注目され、大きなポテンシャルを秘めていますが、やはりいずれも調査も限界があります。今回は機動性と導入のしやすさからドローンを選定しましたが、天候やバッテリーの制約以外にも触診や土の排除、狭隘部へのアクセスなどの課題があり、従来技術同様、単独での調査には限界があります。

ドローンの弱点の物理的、狭隘部などの課題を解決するにはやはり、人の手による調査が必要であり、

調査範囲、精度、コストのバランスを考慮するとドローンの面的なアプローチには、ロープアクセスのピンポイントな点滴アプローチが相互補完性があり、ハイブリッドな手法として有効であると判断しました。

調査の手順としまして、まず、踏査時に全周カメラで現場状況を確認し、

次に1時調査として、ドローンで広域的にスクリーニングを行い、リスク箇所を特定します。次に2時調査として、ロープアクセスで特定した箇所を詳細調査するという三段階の手順で調査を行い、これらは全て後で見返せるように動画で記録するものとしました。

動画撮影では、診断品質の確保のため、4Kを推奨されることが多いですが、4Kは高画質である反面、容量が非常に大きく管理と共有が困難であるという問題があります。したがって、今回の業務では、解像度に依存しない診断品質の確保とデータの実用性を課題としました。
この解決策として、フルハイビジョンによる近接撮影を行うものとしました。
これにより、4Kと比べ容量は4分の1に低減しました、一方で画質の低下を補うために、今回使用するドローンが近接センサーを持たないことから一般のドローンの半分の距離で撮影できることを利用し、画素密度を確保するものとしました。
容量を抑制したことで、共有性を高め、これを複数人で評価を行うことで、見逃しと主観性を排除し、客観性を確保することで、診断の品質を向上する主砲としました。


調査の結果、兄弟のひび割れや塗装の剥がれなどに加え、ボルトの欠落や兄弟の断面欠損など点検の死角となる不具合を発見しました。これらの結果から四段階評価を行うとともに、損傷箇所と改善策を1橋につき一枚にまとめた補修提案書を作成しました。これにより、関係者間の情報共有を容易にし、今後の運用方針の最適化につながったと考えます。

本アプローチは、ドローンの広域的調査とロープアクセスの詳細調査を組み合わせた戦略的なアプローチによる動画を複数人で評価することで、主観的リスクを低減することで、点検精度と信頼性を向上し、
精度、効率性、安全性、経済性と水管橋点検の多角的課題を解決する現時点でのバランスの取れた最適解だと考えています。

本業務の価値は、点検の精度と効率性の向上に加えて、成果として納品したデータの実用性にあると考えています。
データの実用性として、共有のしやすい管理性、客観的な変化を追跡できる追跡性、その後のデータの拡張性の3つの観点から、現状のハード。ソフト、通信環境を考慮し、フルハイビジョンを選択したことで、容量を抑え、点検での全動画を納品しました。
これにより、その後の関係者においても本データを円滑に扱うことができ、維持管理に活用することで、信頼性のベースラインデータとしての価値を提供できたと考えています。

例えば、追跡性で言えば、こちらは今回対象となった水管橋のGoogleストリートビューの画像ですが、2012年と2024年12年間で、塗装の劣化や兄弟のひび割れの経年変化がしっかり確認できます。このように健全な状態を含むデータを網羅的に記録することで、劣化の進行速度を共有し予測することが可能です。現在の情報をより活かす基準となり、予防保全につながるものと思います。

次に、提供したデータを活用する実務的な応用手法を紹介します。
今回提供した、画像と評価のデータセットをこのようなフォルダ構成のフォルダに格納し、意外と簡単なんですが、これをAIに学習させることで、新しい画像の診断が可能になります。またこれ2時評価として、生成AIを通すことで、診断結果の傾向や統計を集計し、レポートを作成させることが可能であり、技術者側はそれらをまとめ上げる業務に集中でき、診断の高度化と効率化を図ることが可能です。

こちらは、本業務で撮影した動画から、深層学習により、3次元モデルを復元したものです。
このように立体化することで、損傷や汚れなどの位置関係を共有しあうことで診断の効率化や合意形成の円滑化につながります。

まとめます。
本業務においては、六十谷水管橋の崩落事故の課題であった、診断品質と情報共有の観点から、診断品質を最大化し、実用的なデータを提供しました。
一方で、撮影手法やデータ管理の標準化、AI等による診断の効率化など課題は残されています。
これには、知見や情報の蓄積を循環させることで、DXの基盤を強化することで、社会のレジリエンスの向上に繋がります。

AIやICTno急速な進展により、DX技術の導入がますます進んでいくものと思います。
今後は、本業務のような実用的な仕組みを足がかりにし、多様な人材が関わり、裾野を広げていくことが重要です。
また今後はAIとの協働により、過去のデータについても新たな価値を創出することが期待されています。こうした取り組みを通じ、技術者が本来の業務に集中できる環境を整えることで、インフラDXを推進し、持続可能な社会の実現に貢献していきたいと考えています。以上です。ご清聴ありがとうございました
