ＣＮ達成への建設コンサルの役割
１）エネルギーシステムの構造的革新
日本は、エネルギー需要の8割が化石燃料由来であり、世界の二酸化炭素排出量の年間350億tのうち、約10億tの二酸化炭素を排出している。二酸化炭素は、温暖化・気候変動の主要因であるとされており、陸上環境だけでなく、海洋における酸性化により、生態系への悪影響も及ぼしており、地球環境への悪影響は計り知れない。従って、エネルギー利用におけるはもちろんのこと、日本が、省エネ化、再エネ化の技術を推進することは、は世界にとってのロールモデルとなることから、「脱炭素社会」を実現するエネルギーシステムの構造的革新が課題である。
解決策①：再エネ・省エネの取り組み
「再生可能エネルギー」では、太陽光や風力に加え、日本が海に囲まれていることを利用し、海洋における潮力、波力、洋上風力、洋上太陽光施設の促進が考えられる。これを、組み合わせによる複合電力発電施設とすることにより、スケールアップと安定供給を図る。
さらに、火力発電との協調を図っていくには、スマートグリッドやVPPによるネットワーク化や利用におけるDRなどピーク電力の抑制と揚水発電あるいは蓄電技術の技術革新などを推進することで、カーボンシフトを促進する。これには、政府支援や官民連携によるスケーラビリティを確保することにより実現されるものである。
２）資源循環の推進
日本は、エネルギーと同様、資源、食料についても輸入依存度が高い。そのような中、産業廃棄物は年間４億トンで再利用率は５割で、このうち汚泥のエネルギー利用率は2割程度にとどまっている。また、一般廃棄物においてもほとんどが焼却処分となっており、二酸化炭素の大量排出に繋がっている。
小資源国である日本においては、資源の循環利用やCO2の回収、貯留、利用技術の向上による環境負荷の低減が不可欠である。従って、循環型社会を実現の観点から資源循環策の推進が課題である。
解決策②：資源循環サイクルの確立
資源循環の取組みにおいては、廃棄物を資源として扱うと共に、エネルギーや再資源化への変換効率を向上するサイクルを確立することが重要となる。例えば、汚泥や有機物を微生物の嫌気発酵によりバイオガスを生成し、発電や焼却に活かし、脱離液からは栄養塩を抽出、残渣はバイオ炭や肥料化、処理水は再生水として利用する。CO2は、グリーン水素と反応させるメタネーション、廃コンクリートの再石灰化、建材、CO2施肥など多用途に変換可能であり、回収技術とエネルギー変換効率の向上を目指す。さらに、排熱の温度レベルに応じたカスケード利用、処理水の放水時の有効落差による小水力発電など、ゼロエミッションを最大化する資源循環サイクルの確立を目指す。
３）自然と社会基盤の融合による持続可能なインフラモデルの構築
気候変動による災害の激甚化により、既存インフラの能力を超過するリスクが高まっている。人口減少や財政制約の中で都市機能を維持し、環境負荷を低減するためには、自然の力を活用した防災・減災とカーボンニュートラルの両立が不可欠である。地域特性を踏まえ、既存インフラにグリーンインフラを組み合わせるハイブリッド型の戦略を推進し、流域全体を俯瞰した統合的な計画を構築することが課題である。
解決策：流域全体を俯瞰したグリーンインフラ計画と地域協働
市街地では、調整池やバイオリテンションセル等を面的に整備し、雨水流出を抑制することで都市のレジリエンスを高め、ヒートアイランド現象を緩和する。一方、水源林では老齢化樹木の循環サイクルを確立し、保水・浄化機能を強化して土砂災害リスクを低減する。さらに、ダムや河川改修と水田・遊水池などの自然機能を組み合わせ、防災能力と回復力を高める。これらの取り組みを、情報共有プラットフォームや説明会・協議会による地域協働と連携させることで、適応と緩和を両立し、健全な循環系や生態系保全に貢献する。結果として、維持管理負担を軽減しつつ、カーボンニュートラルの実現に寄与する持続可能な社会基盤を構築する。
