国際競争力の強化
（１）国際競争力強化のための課題と取組
１）日本の独自性を活かす事業モデルへの転換
我が国は、インフラ本体の整備に留まらず、決済や情報提供といった高度なサービスまでを一貫して担い、利用者価値を最大化するワンストップ型の運営能力を有する。日本の事業展開は、ハードを建設して引き渡すことを主目的とした旧来の「ODA」モデルに依存してきたが、世界の「インフラ輸出」市場は、長期的な事業運営と収益性を問うPPP型へと移行する中、日本の事業モデルは陳腐化し、競争力を失っている。従って、事業の現地最適化の観点より、日本の独自性を活かす新たな事業モデルへの転換が課題である。
対応策：現地適応型の事業スキーム構築
この課題に対しては、「官民連携」による現地適応型のジョイントベンチャーを核とした体制の構築が有効である。具体的には、第一に現地の法規制や商習慣に即した契約モデルを設計し、利用者や行政に受容されやすい仕組みを整える。第二に、現地パートナー企業と協働し、施工や維持管理を地域に根付かせことで長期的な事業継続性を確保する。第三に、料金徴収や維持管理、情報提供を統合するデジタル基盤を整備し、効率的な事業運営と透明性を実現する。さらに、PPPと「ODA」を組み合わせた資金調達やリスク分担の枠組みを導入し、民間企業が安心して参入できる環境を整える。これらにより、利用者満足度と収益の両立を図り、事業の安定化と国際市場での競争力強化に繋げることができる。
２）国際的な人材育成基盤の強化
「インフラ輸出」を担うプロジェクトでは、多様な契約方式や資金調達スキームへの理解、「国際建設契約」の知識、そして複雑なステークホルダー調整を可能とするプロジェクトマネジメント力が不可欠である。しかし、日本では、こうした人材の不足に加えて、培った貴重な経験が組織に還元されず属人化している。これにより、海外案件の経験が再利用できず、人材基盤の脆弱性が国際競争力を損なっている。従って、組織知の資産化の観点より、人的資本の価値最大化が課題である。
対応策：体系的な人材育成と知見の組織化
この問題に対しては、体系的な「人材育成」制度を国家的戦略として整備することが必要である。具体的には、国際契約実務、財務・リスクマネジメント、ESG、語学などを体系的に学べる基礎カリキュラムを常設し、若手から中堅まで段階的に育成する。加えて、実際の案件を基にしたケーススタディ教材を開発し、実務感覚を養う仕組みを取り入れる。また、現地大学や行政機関、企業との人材交流や拠点設置を通じ、地域に密着した実践的な経験を得られる場を提供する。これにより、個人の経験が組織的に蓄積され、知見の属人化を防ぐとともに、国際市場で活躍できる人材基盤を持続的に確立することが可能となる。
３）社会システムとしての強靭性の提供
課題：技術的優位性の収益化の遅れ
我が国は、「防災」や「復興」分野で高い技術力と経験を有しているが、これを単独の技術提案に留めており、相手国の経済成長や持続的事業に結びつけるモデルを確立できていない。結果として、技術的優位性が国際市場での差別化要因となっていない。従って、成長戦略への貢献の観点より、日本の技術的優位性を収益に繋げる事業モデルの確立が課題である。
対応策：強靭性を中核とした社会システム提供
インフラ単品ではなく強靭性保証サービスを提供する事業モデルへの転換を提案する。これは、防災インフラの構築・運営に、日本の強みである緻密な維持管理の知見とデジタル技術を融合させ、社会全体の強靭性を保証する。さらに、この基盤を現地の産業と掛け合わせることで新たな価値を共創し、経済成長を支える。国際標準への戦略的準拠と合わせ、日本の「防災」・「復興」の経験を、他国が模倣困難な持続的事業価値へと転換する。
