維持管理・長寿命化★
１）予防保全型の合理的な維持管理
「地方公共団体」では、高度経済成長期に建設された多くの社会インフラが耐用年数を超え、河川管理施設では、2万8千施設あり、20年後にはその6割が50年を経過する。「老朽化」に伴う破損や性能低下により現在の要求性能を満たしていない構造物に対し、各インフラ管理者は、点検・修繕・「更新」を進めているものの大量なインフラへの対応が追いついていない。従って、ヒト・モノ・カネの限られたリソースを最適化し、合理性を追求する維持管理技術高度化の観点から、「新技術」を駆使した合理的な維持管理が課題である。
施策①データ統合基盤の構築とCPS活用
地方公共団体が管理する様々なインフラデータは、様々な形式、分散されており、統合環境を構築することにより集積を行う。集積データは、AIを利用したETLプロセスにより正規化し、データ利用性を高める。この既存インフラの多階層データからCPS基盤を構築し、デジタルツインプラットフォームを整備する。基盤上では、データ駆動型のシミュレーションを実施し、施設の統廃合やグリーンインフラの最適配置を検証し、自然災害や経年劣化等の複合的な不確実性リスクの影響評価を行う。これにより、インフラ管理の効率性・強靭性を実現することで、アセットマネジメントの高度化を支援する。
２）予測モデルのダウンスケール化
切迫する南海トラフや首都直下地震などの巨大地震、気候変動に伴う気象災害の激甚化・頻発化により、災害リスクは年々高まっている。インフラの持続的な維持管理を実現するには、地域特性・局所・短時間な要素による高精度な予測による「予防的処置」が不可欠である。社会基盤高度化の観点より、従来予測を超える災害予測モデルのダウンスケール化が課題である。
施策②：リモートセンシング・ＩＣＴの活用
ドローンや干渉SAR、LiDARなどのリモートセンシングや雨量レーダー、光ファイバー、GPS、無線技術によるIoT機器によるインフラの常時監視を進める。データは統合環境に集積し、平常時との微細な差異や複合リスクを高精度に予測する。また、シミュレーション予測と現実のフィードバックを蓄積することで、予測精度の向上を図り、インフラ全体の分析に応用し、「予防的処置」の効率的な運用計画に資するものである。これらの取組みは、現場作業の負担軽減と安全性の確保に繋がり、熟練技術者は技術継承にシフト可能となる。これにより、ICT・AI技術への過信・依存を避け、技術者の成長を促す土壌づくりも重視する。
３）地域一体となった持続可能な社会の実現
日本では、人口の減少と急速な少子高齢化の影響により、地方部での過疎化が深刻化している。日本の人口は2050年までに1億人を下回り、全国市町村のうち約半数（約900市町村）が過疎化すると予測される。過疎化の進行は、労働力不足、地方産業や地域経済の衰退、国内経済力の低下や社会全体の活力の減退と不可逆な負の連鎖に波及する懸念がある。さらに、自然災害の増加が予想されている中、地域防災力の向上が必要であり、人口減少に対応する持続可能な社会の実現の観点から、発展的な地域創生の取組みが課題である。
地域特性を理解したGIとまちづくりの融合
人口減少と社会の持続性をりょう持続的な社会に対応するには、地域の活性化はもちろんのこと、維持管理の軽減も考慮する。これには、既存インフラにグリーンインフラを組み合わせるハイブリッド型の対策が有効である。例えば、ダムとかん養林、河川改修と水田・遊水池など、地域の特性を活かした自然の力で防災能力と回復力を高める。さらに、まちづくりと情報共有プラットフォームによる連携強化も推進する。これらは、地域全体での協働、情報連携、防災意識の共有により、共通意識を醸成させる説明会・協議会の定期開催による関係性を築くことが実現する鍵となる。
